### 应用领域

1.区块链(分布式账本技术，让每个人均可参与数据库记录)研发工程师

2.Go服务器端/游戏软件工程师

3.Golang分布式/云计算软件工程师

优点：数据处理能力很强，能够处理高并发，计算能力强。Go语言保证了既能到达静态编译语言的安全和性能，又达到了动态语言开发维护的高效率。通俗的说，Go=C+Python。



ex：支撑美团后台流量、提供负载均衡、游戏服务端。



开发者：肯·汤普森，罗布·派克



泛用版本：1.9.2



特点：垃圾回收机制(自动回收垃圾，不需要开发人员管理)，**天然并发**(从语言层面支持并发，支持上千上万并发)，吸收了管道通信机制(可以实现不同的goroute之间的相互通信)，函数可以返回多个值，增加切片splice和延时defer等。



### 使用

使用VSCode或Goland等

安装SDK包(软件开发工具包，有开发使用的工具：编译、运行等)

下载：linux32位——386.tar.gz，linux64位——amd.tar.g

windows64——amd64.zip

#### 配置环境变量

系统变量中：

1. 添加GOROOT，值为“go”文件夹的位置(包括自己)
2. 在已有的Path后面加上    ==(相应的位置)\go\bin==
3. 新建GOPATH，值为自己以后的项目放的位置

#### 快速入门

1.目录结构：

projects

- src
  - go_code
    - project01
      - main
      - package
    - project02
    - …………



2.编译

写完代码后，在代码所在的包中的命令行执行==go  build  [-o  想要编译成的文件名.exe]  文件名==进行编译，若没有出错，就会得到一个exe文件，输入名字即可运行。

通过==go  run  文件名==也可以直接运行。同样会有编译过程只是会隐藏起来。

#### 执行流程

源代码.go文件进行编译，编译成可执行文件.exe，在运行。

如果直接执行go run指令，就直接编译运行成结果。

##### 区别

如果编译生成了可执行文件，在没有go开发环境的机器上也可以运行。如果直接go run，在没有go开发环境的机器上就无法直接运行。



#### 注意事项

go语言每一条语句后面不需要分号，不要把多条语句写在同一行。

go语言定义的变量或者import的包如果没有使用到，代码就不能编译通过。



----

### Go语法

---

#### 转义

\t：制表符

\n：换行符

\ \：表示一个\

\ "：表示双引号

\r：代表一个回车，会在当前行的最前面开始输出，覆盖掉以前的内容。



#### 常见错误

1.同一个文件夹下的同一个package里有两个main函数会有重复定义的错误。go语言要求main函数必须在main包里。

2.提示找不到文件或者说*.exe不是可运行的程序，是因为源文件不存在或者路径写错。

3.语法错误：<span style="color:yellow">逆天</span>。



#### 注释

行注释：//

块注释：/**/



#### 编程规范和代码风格

正确的缩进：

​		格式化：gofmt  xxx.go

​		格式化后的内容重写入文件：gofmt  -w  xxx.go

不允许换行左大括号

一行最长不超过80个字符，超过的使用换行展示(逗号隔开字符串)

